

午夜图书馆

 
20250304 几周前从up主那边知道了这本书，今天第一次阅读，下午四点，算是摸鱼时光，初步完成了返利的相关需求，不想测试，也不想去学习什么so it`s easy time




“每个人都曾幻想过“如果当初没有⋯⋯我会不会⋯⋯”，诺拉就和平凡的你我一样，无时无刻不抱着后悔的有色眼镜去看待当下的生活，但其实回忆就和想像一样，有太多是凭空捏造的，而不是世界真实的全貌，且让诺拉代替我们穿梭生死之间，在每一个取舍中学会放下，直到了悟我们的现在是最坏的，却也是最好的。──李豪（诗人）”



"但压力才会成就我们。人一开始就像煤炭，而压力会让人成为钻石"

-- 关于钻石的原理，诺拉不想纠正他。她没有告诉尼尔，煤炭和钻石虽然都是由碳元素组成，但煤炭杂质太多，不论压力多大都不可能成为钻石。根据科学，你一开始是煤炭，最后也是煤炭。也许这才是人生真正的教训。






20250503 
 天气炎热，外面呆上一会儿，衣服就变得粘稠，天空中乌云密布，偶尔落下一点点小雨，偶尔几束阳光，总体呈现阴沉，呆在图书馆内会觉得外面凉爽，实际闷热无比。再一次继续阅读午夜图书馆(原计划去找tmy，结果被拒绝了，so...)。



你的问题在于你害怕生活。

而你的问题呢？在于把自己的生活搞得一团糟，却为此怪罪别人。



满怀信心，迈开大步，朝你的梦想前进，过你想过的生活-梭罗

打起精神来，亲爱的，不会有事的。

-是啊，什么事都没有，因为我一事无成，这才是问题所在。





很多事情给了我们一种假象，仿佛我们可以过这样的生活。

遗憾之书，所有问题的源头，也是所有问题的答案

我们总是在后悔，在遗憾，总觉得未曾选择的另外一条道路鲜花灿烂，憧憬着那条道路上的诸多美好一如同在作出选择的时候对现在踏上的道路上的美好的憧憬。



记忆，想象与梦，霍布斯认为记忆与想象性质相同。



渴望这个词很有意思，因为他意味着或有所缺



「伏尔泰，失败的猫饲主，有些遗憾未必与事实相符合，就像蓝中的女主，我还是想把蓝中的那一段音乐裁剪出来。唯一的领悟之道就是体验，也许事实没有我们所想的那么无趣。」



如果我们无法将当前的人生过好，那是因为我们缺乏将人生过好的能力，我们同样也会因此无法将其他可能的人生过好，遗憾与后悔毫无意义。



他们对还没到手的东西朝思暮想，一旦弄到手又心生厌弃。他们关于幸福的美梦只是虚妄，只是世上不知还有多少人被丹恩们引入歧途，被他们推进那个虚妄的陷阱之中？



有毅力的人与普通人的唯一区别在于他们有明确的目标以及实现目标坚定的决心



不服从是自由的真正基石，服从者必定要成为奴隶



形塑人生的不仅是我们做了什么，还有我们没做什么



一切都在变得不可避免的庸俗化

瓦尔登湖：满怀信心，迈开大步，朝你的梦想前进，过你想过的生活。如此一来，你就能在寻常生活中获得意想不到的成功。他还提到，这样的成功源于一个人独处：孤独是最易于相处的伴侣。


「也许我长时间沉溺于过去，所以现在对过去有一种非凡的遗忘功能，回忆与梦和想象三者似乎没有区别。」


在面对死的时候，才生变得如此诱人。


加缪：

如果你一直找人生的意义，你永远不会生活

或许我不确定自己真正感兴趣的是什么，不过我对自己不感兴趣之事却非常确定

如果我有所遭遇，我希望自己在场



自己远比想象中强大

我害怕人生变成一场又一场的妥协，仿佛一切都是不得已而为之。



即使最糟糕的体验也自有其意义，一生中的大多数遗憾都无足轻重


生活永远是一种行动，关键时刻做出了行动，拼个尽全力，游到了对岸。



外面总有一种值得享受的人生在等着你去体验，只有当你无法想象出更好的人生时，你才会永远留在某种人生里。然而矛盾的是，体验的人生越多，越容易想象出更美好的人生。



某一时刻，可以同时包含强烈的欢乐与强烈的悲伤。


自杀并不是因为感到痛苦，而是因为相信这种痛苦无法摆脱。恐惧是走进一间地下室，担心那扇门会在你身后关闭，绝望则是那扇门真的关闭了，而且上了锁。



最根本的问题是什么？又是什么让她易受伤害不堪一击？爱的缺失。她不爱任何人，也没有人爱她，她感到空虚，她的生活也变得空虚。她如同一个有知觉的人偶，由绝望凝聚而成，勉强假扮成一个人类，在这世上游荡，最后只剩下一具白骨。



「我想起了小学时期末考试时期的求神拜佛，我总是不满意自己的成绩，总是觉得很糟糕。现在想来我一直都是十来名的位次，远没有那么差。我从来没有为自己自豪过，我以为自卑是因为面对lj，现在才觉得那是源自很小的时候，那些没有的记忆形成的惯习。人一旦意识到了，便不能埋怨与归咎了。」



事实的起点，与所有可能性的源头：我活着。



生活始于绝望之侧



沉浸在无穷无尽的悔恨当中，知道自己的时间所甚无几，我们为自己未能经历的人生追悔莫及，然而真正的问题并不在于那些你未曾拥有的人生，而在于悔恨本事。悔恨让我们萎靡凋零，以为自己正是自我和他人的死敌。



无需为了体验一切而去做每一件事，我们自生即蕴含着无限可能。



昨天我认为自己已经没有未来，而我接受眼前的人生是绝无可能之事。然而到了今天，尽管这人生依然是一团糟，却仿佛充满了希望与可能。

我猜想，正是因为我还活着，这不可能之事才成为可能。

我的人生能否奇迹般的告别痛苦、绝望、悲伤、心碎、艰难困苦和孤独沮丧？不能。

那我想活下去吗？我想。



你无需理解人生，你只需活在当下。


把你困住的不是监狱，而是你对事物的看法。



火山，象征着毁灭，又象征着新生。
